## Задачи на классы эквивалентности

*Выделить классы эквивалентности и указать конкретные данные, которые будут использованы для тестирования.*

*Классы эквивалентности должны быть сформулированы таким образом, чтобы сразу можно было получить готовое валидное или невалидное значение для составления тестов.*

### Задание 1.

В требованиях к продукту указано:
 - **Идентификатор** должен быть от 1 до 128 символов.
 - **Идентификатор** должен начинаться с буквы или подчеркивания;
 - **Идентификатор** может содержать буквы латинского алфавита, символ подчеркивания, минус, цифры.

#### Решение:

aB, где

- {A...Z, a...z, _} ∈ a, len(a) = 1
- {A...Z, a...z, 0...9, _, -} ∈ B, 0 <= len(B) <= 127

##### Валидные тесты:

1. _
2. A
3. a
4. '_-09...AZ' = id, len(id) = 128

##### **НЕ**валидные тесты:

1. null
2. -
3. 0
4. /t
5. 'Az...09' = id, len(id) = 129
6. 'Az...;...09' = id, len(id) = 128

### Задание 2.

Калькулятор кредита работает следующим образом:

- Базовая ставка кредита — 15%.
- Если сумма кредита от 10.000 до 100.000 руб., то ставка остается базовой.
- Если сумма кредита от 100.001 руб. до 500.000 руб., то ставка уменьшается на 1%
- Если сумма кредита от 500.001 до 1.000.000 руб. включительно, то ставка уменьшается на 2%
- Если сумма кредита более 1.000.000 руб., то ставка обговаривается индивидуально с каждым клиентом.
- Если срок кредита до 3 лет, то ставка остается базовой.
- Если срок кредита — от 3 до 5 лет включительно, то ставка увеличивается на 1%
- Если срок кредита — от 5 до 10 лет включительно, то ставка увеличивается на 2%.
- Если срок кредита — более 10 лет, то ставка обговаривается индивидуально с каждым клиентом.

#### Решение:

sum - сумма, y - срок (лет), z - процент

- Диапазоны:
    - для sum:
        - a = [400000, 500000]
        - b = (500000, 500000]
        - c = (500000, 600.000]
    - для y:
        - A = (0, 3]
        - B = (3, 5]
        - C = (5, 10]

- 13% при (sum == c) && (y == A)
- 14% при (sum == b) && (y == A) || (sum == c) && (y == B)
- 15% при (sum == a) && (y == A) || (sum == b) && (y == B) || (sum == c) && (y == C)
- 16% при (sum == a) && (y == B) || (sum == b) && (y == C)
- 17% при (sum == a) && (y == C)

##### Валидные тесты:

 z  | sum            | y
:--:|:--------------:|:--:
 13 | 500000 + 1     | 1
 13 | 600.000        | 1
 13 | 500000 + 1     | 3
 13 | 600.000        | 3
 -- |      --        | --
 14 | 500000 + 1     | 1
 14 | 500000         | 1
 14 | 500000 - 10    | 1
 14 | 500000 - 10    | 1.5
 14 | 500000 + 1     | 2
 14 | 500000         | 2
 14 | 500000 - 30    | 2
 14 | 500000 - 30    | 2.5
 14 | 500000 + 1     | 3
 14 | 500000         | 3
 14 | 500000 - 40    | 3
 14 | 500000 - 40    | 2.9
 14 | 500000 + 1     | 4
 14 | 600.000        | 4
 14 | 600.000 - 1000 | 4
 14 | 600.000 - 1000 | 4.5
 14 | 500000 + 1     | 5
 14 | 600.000        | 5
 14 | 600.000 - 2000 | 5
 14 | 600.000 - 2000 | 4.9
 -- | --             | --
 15 | 400000         | 1
 15 | 500000         | 1
 15 | 400000         | 3
 15 | 500000         | 3
 15 | 500000 + 1     | 4
 15 | 500000         | 4
 15 | 500000 + 1     | 5
 15 | 500000         | 5
 15 | 500000 + 1     | 6
 15 | 600.000        | 6
 15 | 500000 + 1     | 10
 15 | 600.000        | 10
 -- | --             | --
 16 | 400000         | 4
 16 | 500000         | 4
 16 | 400000         | 5
 16 | 500000         | 5
 16 | 500000 + 1     | 6
 16 | 500000         | 6
 16 | 500000 + 1     | 10
 16 | 500000         | 10
 -- | --             | --
 17 | 400000         | 6
 17 | 500000         | 6
 17 | 400000         | 10
 17 | 500000         | 10

##### **НЕ**валидные тесты:

 z  | sum            | y
:--:|:--------------:|:----:
 -- | null           | null
 -- | a              | ~
 -- | 400000         | .
 -- | 0              | 0
 -- | 100            | 0
 -- | 0              | 10
 -- | -200           | -20
 -- | 100            | -10
 -- | -10            | 20
 -- | --             | --
 13 | 500000 + 1     | 0
 13 | 600.000        | 0
 13 | 500000 + 1     | 4
 13 | 600.000        | 4
 -- | --             | --
 13 | 500000         | 1
 13 | 600.000 + 1    | 1
 13 | 500000         | 3
 13 | 600.000 + 1    | 3
 -- | --             | --
 14 | 500000 + 1     | 0
 14 | 500000         | 0
 14 | 500000 - 10    | 0
 14 | 500000 + 1     | 4
 14 | 500000         | 4
 14 | 500000 - 30    | 4
 14 | 500000 + 1     | 4
 14 | 500000         | 4
 14 | 500000 - 40    | 4
 14 | 500000 + 1     | 3
 14 | 600.000        | 3
 14 | 600.000 - 1000 | 3
 14 | 500000 + 1     | 6
 14 | 600.000        | 6
 14 | 600.000 - 2000 | 6
 14 | 500000         | 1
 14 | 500000 + 1     | 1
 14 | 500000 + 10    | 1
 14 | 500000         | 2
 14 | 500000 + 1     | 2
 14 | 500000 + 30    | 2
 14 | 500000         | 3
 14 | 500000 + 1     | 3
 14 | 500000 + 40    | 3
 14 | 500000         | 4
 14 | 600.000 + 1    | 4
 14 | 600.000 + 1000 | 4
 14 | 500000         | 5
 14 | 600.000 + 1    | 5
 14 | 600.000 + 2000 | 5
 -- | --             | --
 15 | 400000         | 0
 15 | 500000         | 0
 15 | 400000         | 4
 15 | 500000         | 4
 15 | 500000 + 1     | 3
 15 | 500000         | 3
 15 | 500000 + 1     | 6
 15 | 500000         | 6
 15 | 500000 + 1     | 5
 15 | 600.000        | 5
 15 | 500000 + 1     | 11
 15 | 600.000        | 11
 15 | 400000 - 1     | 1
 15 | 500000 + 1     | 1
 15 | 400000 - 1     | 3
 15 | 500000 + 1     | 3
 15 | 500000         | 4
 15 | 500000 + 1     | 4
 15 | 500000         | 5
 15 | 500000 + 1     | 5
 15 | 500000         | 6
 15 | 600.000 + 1    | 6
 15 | 500000         | 10
 15 | 600.000 + 1    | 10
 -- | --             | --
 16 | 400000         | 3
 16 | 500000         | 3
 16 | 400000         | 6
 16 | 500000         | 6
 16 | 500000 + 1     | 5
 16 | 500000         | 5
 16 | 500000 + 1     | 11
 16 | 500000         | 11
 16 | 400000 - 1     | 4
 16 | 500000 + 1     | 4
 16 | 400000 - 1     | 5
 16 | 500000 + 1     | 5
 16 | 500000         | 6
 16 | 500000 + 1     | 6
 16 | 500000         | 10
 16 | 500000 + 1     | 10
 -- | --             | --
 17 | 400000         | 5
 17 | 500000         | 5
 17 | 400000         | 11
 17 | 500000         | 11
 17 | 400000 - 1     | 6
 17 | 500000 + 1     | 6
 17 | 400000 - 1     | 10
 17 | 500000 + 1     | 10

### Задание 3.

Форма ввода даты. Три поля: ДД, ММ, ГГГГ. Дата должна быть корректна.

#### Решение:

**ДД**.**ММ**.**ГГГГ**, где

 - {01, 02, 03 ... 31} ∈ **ДД**
 - {01, 02, 03 ... 12} ∈ **ММ**
 - {0001, 0002, 0003 ... 9999} ∈ **ГГГГ**

    **При этом**

    ```
    if ММ == 02:
        if (ГГГГ % 4 == 0 && ГГГГ % 100 != 0) || (ГГГГ % 400 == 0):
            ДД = ДД - {30, 31}
        else:
            ДД = ДД - {29, 30, 31}
    if ММ in {04, 06, 09, 11}:
        ДД = ДД - {31}
    ```

##### Валидные тесты:

1. 01.01.0001
2. 31.12.9999
3. 29.02.2000
4. 29.02.2004
5. 28.02.1900
6. 30.04.1990
7. 30.06.2990
8. 30.09.3999
9. 30.11.4000

##### **НЕ**валидные тесты:

1. null
2. 00.00.0000
3. 32.13.0001
4. 0a.12.9999
5. 01.b2.8888
6. 01.12.cccc
7. 0112.9999
8. 12345678
9. /t/t./0/0./n/n/n/n
10. 29.02.1900
11. 29.02.2001
12. 31.04.1990
13. 31.09.3999
14. 31.06.2990
15. 31.11.4000
